---
id: ERP（企业资源计划）
title: ERP（企业资源计划）
data: 2022年8月1日
---

企业资源计划或称企业资源规划简称 ERP（Enterprise Resource Planning），由美国著名管理咨询公司 Gartner Group Inc.于1990年提出来的，最初被定义为应用软件，但迅速为全世界商业企业所接受，现已经发展成为现代企业管理理论之一。企业资源计划系统，是指建立在资讯技术基础上，以系统化的管理思想，为企业决策层及员工提供决策运行手段的管理平台。企业资源计划也是实施企业流程再造的重要工具之一，是个属于大型制造业所使用的公司资源管理系统。世界 500 强企业中有 80％ 的企业都在用 ERP 软件作为其决策的工具和管理日常工作流程，其功效可见一斑。

　　ERP 是整合了企业管理理念、业务流程、基础数据、人力物力、计算机硬件和软件于一体的企业资源管理系统。ERP 是先进的企业管理模式，是提高企业经济效益的解决方案。其主要宗旨是对企业所拥有的人、财、物、客户、信息、时间和空间等综合资源进行综合平衡和优化管理，协调企业内外各管理部门，围绕市场导向开展业务活动，提高企业的核心竞争力，从而取得最好的经济效益。所以，ERP 首先是一个软件，同时是一个管理工具。它是IT技术与管理思想的融合体，也就是先进的管理思想借助电脑，来达成企业的管理目标。

## ERP 的六大核心思想

![ERP的六大核心思想](https://static.7wate.com/img/2022/08/02/02b8a1797c133.gif)

- Engineering Data Management： 工程数据管理
- Production Management： 生产管理
- Project Management： 项目管理
- Customer Service Management： 客户服务管理
- Materials Management： 物资管理
- Financial Management： 财务管理

## ERP的管理理念

　　1. 体现了对整个供应链资料进行有效管理的思想，实现了对整个企业供应链上的人财物等所有资源及其流程的管理；
　　1. 体现了精益生产，同步工程和敏捷制造的思想，面对激烈的竞争，企业需要运用同步工程组织生产和敏捷制造，保持产品高质量，多样化，灵活性，实现精益生产；
　　1. 体现事先计划与事中控制的思想，ERP系统中的计划体系主要包括生产计划，物料需求计划，能力需求计划等；
　　1. 体现业务流程管理的思想，为提高企业供应链的竞争优势，必然带来企业业务流程的改革，而系统应用程序的使用也必须随业务流程的变化而相应调整。

## ERP的优点

### 即时性

在当今信息社会里，不仅要知己知彼，还要贵在“即时”，能否如此，其效果迥异。以外汇市场为例，国际化经营面临汇率变动的风险，如不能对各种汇率变化、各国客户订单、各种交易，包括应收账、应付帐、总账等进行即时运作，那么，即使到手的企业利润，也会因汇率的波动或缓慢的作业而缩水。在ERP状态下，资料是联动而且是随时更新的，每个有关人员都可以随时掌握即时的资讯。

### 集成性

在ERP状态下，各种信息的集成，将为决策科学化提供必要条件。ERP把局部的、片面的信息集成起来，轻松地进行衔接，就使预算、规划更为精确，控制更为落空，也使得实际发生的数字与预算之间的差异分析、管理控制更为容易与快速。

### 远见型

ERP系统的会计子系统，集财务会计、管理会计、成本会计于一体，又与其他子系统融合在一起，这种系统整合，及其系统的信息供给，有利于财务做前瞻性分析与预测。
